# 一人公司大神Peter Levels《MAKE》（05）：想法先从小开始

## 要做大，必须从小处着手

**利基市场（Niche）** 是指那些由于足够细分，从而易于切入且竞争者寥寥的特定市场。对于创业者来说，利基市场是极佳的起点，因为它们的经济价值通常较小，大公司不屑于顾；同时，这种规模也完美契合新公司的营销落地。

利基市场的理念与 2006 年以来主流媒体鼓吹的那种**要么做大，要么回家**（不成功便成仁)的荒唐态度背道而驰。但那种态度其实并不现实，因为绝大多数商业巨头都是从小微起家的。如果你从第一天就追求“宏大叙事”，那路子就走错了。

人们之所以不喜欢利基市场，是因为这些市场的体量往往撑不起创业者的**虚荣心（Ego）**。但利基市场的盈利能力远超你的想象。如果你能拥有“仅仅” 1,000 名每月为你支付 **83.33 美元**的用户，你一年的营收就达到了 **1,000,000 美元**！


**如何赚取100万美元**

为200人制作一个5000美元的产品 
为500人制作一个2000美元的产品 
为1000人制作一个1000美元的产品 
为5000人制作一个200美元的产品 
为10000人制作一个100美元的产品 
为100000人制作一个10美元的产品

**如何通过订阅赚取100万美元**

500人每年支付你167美元/月，持续1年 
1000人每年支付你83美元/月，持续1年 
2000人每年支付你42美元/月，持续1年 
5000人每年支付你17美元/月，持续1年 
10000人每年支付你9美元/月，持续1年


## 从一个微利基市场开始

假设你想为美发师制作预订软件。这可能是一个利基市场。但有多少美发师呢？全球可能有数百万。为什么不更进一步细分呢？为专注于非洲人发型的美发师制作预订软件。现在你谈论的可能只有数万人。这是个好的开始。假设你只占据了这10,000多名专注于非洲人发型的美发师中的10%，那可能就是1000名客户，每人每月支付83美元，使你成为一家百万美元的独立启动公司！


## 从微利市场到多利基市场

如果你在派对上，有人问你做什么，你回答说你为非洲美发师制作预订软件，你可能会觉得这太基础了，也就是说你没有用这个"改变世界"。但你不应该这么想。因为首先，你很可能从那10,000名每年支付100美元的美发师那里赚到可观的钱（那已经是每年100万美元的收入了！）。而且，如果你已经在那利基市场中验证了你的创业公司，你可以扩展到其他利基市场。亚洲人发型呢？白种人发型呢？一步一步地，你向整个美发师预订市场靠近。为什么要一步一步来？**因为如果你失败了，你可以轻易地再次缩小规模**。并尝试向另一个方向扩展。这就像慢动作的闪电，它会尝试找到阻力最小的路径。你的公司也应该采取同样的策略。


## 从多利基市场到相邻市场

现在假设你拥有了整个美发师预订市场，那美甲沙龙呢？还有纹身店呢？现在你开始做餐馆了。现在所有商店还需要什么？一个销售点支付平台。好的，你已经拥有所有这些商店作为客户，所以你也可以轻松地将这项新服务卖给他们（最好先在他们身上测试）。你尝试从利基市场扩展到更大的市场。



## 从相邻市场到成为平台

拥有了实体店铺的支付经验后，你也进军虚拟支付。如果运气足够好，你将成为世界上最大的支付网关之一。你将通过为客户实体店提供虚拟店面进入电子商务领域。



## 通过从小处着手，你变大了！

看到发生了什么吗？你通过从小处着手变大了。大多数人反其道而行之，结果一败涂地。他们想打造那个能改变一切的巨型支付平台。但几乎没有人是这样起步的。Facebook 最初是马克·扎克伯格制作的"Hot Or Not"应用。苹果最初是为业余黑客提供的个人电脑组装套件。微软最初是一家小型软件代理商，将另一名开发者开发的 MS-DOS 转卖给 IBM。谷歌最初是一个用于搜索斯坦福大学本地内部网的小型学术实验。明白了吗？ 

停止。思考。大。

先从小处着想！最终你会做大！



## 你的想法不必惊天动地

我不认为你的想法需要惊天动地。如果你看看大多数大型创业公司，他们的第一个想法绝大多数都根本不惊天动地。想想 Uber。它最初只是一个可以叫出租车的应用，对吧？然后它发展成了一个完整的交通解决方案。长远目标是自动驾驶汽车，运输所有东西，并取代整个运输和快递行业。

所有这些都始于一个叫车应用。你的第一个想法不必（而且很可能不应该）是惊天动地的。 

你从小的东西开始。不要想得太大。然后慢慢地，你可以通过推断，将你的想法扩展到一个更大的市场，从一个利基市场扩展到一个更大、更抽象的想法。 

以 Nomad List 为例，我从一个包含生活成本和网络速度的城市列表开始。然后我将其扩展成一个面向数字游民的社交平台。现在的长期目标是打造一个面向未来远程工作的完整互联网平台。这意味着为游民、远程工作者和拥抱这种未来的企业提供更多工具。所有这些都始于一个城市数据库，这根本不算惊天动地。 

我越是与创业界的人们交谈，当他们告诉我"这个想法将改变世界。它将成为一个价值十亿美元的公司。" 这些通常都是失败得非常非常惨的公司。而那些做得非常好的公司，我从身边的朋友身上看到他们是那些非常谦虚的人，他们只是说，"啊，我们只是想解决一个小问题。然后好吧，我们解决了。好吧。下一步是什么？我们接下来要做什么。" 他们可能有一个长期的愿景，但每一步都专注于小事。 因为这就是你做大的方式：专注于小步前进。如果你连小事都做不好，你怎么可能达到大的部分呢？对吧？ 

不要专注于惊天动地的想法。就从一些基本的东西开始。虚拟现实将是一个颠覆性的行业，但你不必有一个颠覆性的想法。你可以从一个基础的、小的虚拟现实游戏/应用开始（就像我现在做的一样），然后慢慢添加功能，直到它也许变成我们将要在其中生活的下一个虚拟社交现实世界。 

你不知道最终会做出什么产品。你需要不断从市场的用户那里获得反馈，去看看 人们想要什么、在用什么等等。你不能光靠 想象。你不能立刻就想得宏大。你必须从小处着手。

