# 密码朋克的理想主义与WEB3



## 一、区块链的根源来自密码朋克精神

2008年11月1日，中本聪在“metzdowd.com”网站的密码学邮件列表中发表了一篇论文，题为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》，这一天中本聪**打开了一个潘多拉魔盒**，中本聪究竟是谁？是一个团队还是个人？尚不知，但可以肯定的是中本聪是一个或一群密码朋克们

**区块链的根源来自密码朋克精神，可以说没有密码朋克，就没有今天的区块链。**

**那么究竟什么是密码朋克？**

## 二、什么是密码朋克

朋克，诞生于七十年代中期，一种源于六十年代车库摇滚和前朋克摇滚的简单摇滚乐。

说起摇滚乐就要说嬉皮士文化，“嬉皮士”文化兴起于十九世纪五六十年代的欧美，概括起来讲，在60年代的西方，有相当一部分年轻人蔑视传统，以一种不能见容于主流社会的独特的生活方式，来表达他们对现实社会的叛逆与不满，**乔布斯曾经就是一个嬉皮士**，**摇滚乐是“嬉皮士”的集体宗教**，它表达了他们的内心世界，渴望平等与自由的精神。


**密码朋克中的朋克即来源于嬉皮士文化**，密码朋克是一群理想主义者，他们不满于现有的互联网，希望在虚拟世界构建起一座乌托邦式的新世界，这种精神也正是来自于嬉皮士精神，**密码朋克精神与民谣摇滚有着千丝万缕的联系，他们都共同追寻自由、对现实社会的叛逆和批判，并用自己的独特的方式去试图改变**，在密码朋克的眼里，网络空间是一片属于自由者的新天地，人们使用加密技术保持匿名状态自由交流。

密码朋克的用户约1400人，早期的成员大多是极客，比如“维基解密”的创始人阿桑奇，上文所述的BT下载的作者布拉姆.科恩，万维网的发明者——蒂姆.伯纳斯-李爵士，提出来智能合约概念的尼克萨博，Facebook的创始人之一的肖恩.帕克，包括创造了比特的中本聪。


### 密码朋克运动的主要思想

> 无隐私，无自由
>
> 隐私不是秘密，密码朋克不是黑客,
>
> 匿名通讯和支付系统是保护隐私必不可少的基础设施
>
> 公司靠不住,任何人类组织都靠不住
>
> 信密码学,得永生
>
> 阻碍密码学传播和民用的人没安好心·撸起袖子自己干，用密码学和代码创建安全、自由的网络世界**

### 密码朋克的宣言

> 在电子时代的开发社会里，隐私是必要的。隐私不是秘密。私人事务是一个人不想让整个世界知道的事情，但秘密的事情是一个人不想让任何人知道的事情。隐私是由选择性地向世界展示自己的力量


### 密码朋克发展历程

* **萌芽于1970年代**：密码学民用化和密码朋克运动萌芽

* **1992年**：英特尔的高级科学家蒂姆·梅最先发起这一**加密邮件列表组织**，邮件都是匿名加密的

*  **1993年**：埃里克·休斯写了一本书 **《密码朋克宣言》**。这也是“密码朋克”一词首次出现，宣告着密码朋克正式成为了一项运动。

*  **1997年**：匿名邮件列表的升级，它里面有大量的技术创新，比特币的很多技术就来源于它。

*  **2001年**：**BitTorrent** 出现了，发明者布拉姆.科，他是一个知名的密码朋客，完全符合密码朋客的所有特征

*  **2008年**：中本聪发明比特币，《比特币白皮书：一种点对点的电子现金系统》**最早就是在“密码朋克”邮件列表上发布的**，在比特币出现之前，密码朋克内成员至少讨论及发表过十种以上类似的数字货币，都以失败告终。

*  **2010年**：阿桑奇，维基解密事件。

*  **2014年**：以太坊横空出世，构建了一个支持图灵完备编程、智能合约的平台，创造了区块链空前繁荣。


## 三、自由互联网

博纳斯李发明了http协议，并且没有申请专利，免费公开，从此互联网犹如一批脱缰的野马一样席卷了整个世界，但是**如今的互联网变得越来越中心化，和博纳斯李最初梦想的那个”自由、平等、开放“的互联网越来越远**。**博纳斯李在《the nex web》的TED演讲中，提出了对现在中心集权式的互联网的质疑和担忧**

### 现在的互联网

**现在的互联网就是一座一座高墙，每一家巨头都建起了一座高墙**，高墙内的协议、数据是封闭，可以通信的的，想要逾越高墙是很难的，比如社交通信协议就是封闭的，所以微信不能和line、whatsapp等社交软件通信，数据是封闭的，不安全的，用户不能在多个平台共享使用自己的数据，而且数据随时可能因为攻击或停止运营丢失。


### 下一代互联网：WEB3

下一代互联网:

1. 数据分布式存储，数据确权，数据真正的归个人所拥有
2. ipv6即5G的普及，实现mesh自组网络，实现真正意义上的点对点链接
3. 协议开放，自由互联，基于开放协议互联，互联网不再是一座一座墙

也许在1993年的那场密码朋克的初次聚会上，他们怎么也想不到多年后，这个组织在搞出了一个席卷了全球的技术叫区块链。这也许就是**在通往真理的道路上，充满了无数的荆棘，但是我们需要那些倔强的理想主义者们。**